## 一、 发行人基本情况


[表格: 9行, 表头: ['公司名称', '中科星图测控技术股份有限公司', '统一社会信用代码']]


## 二、 发行人及其控股股东、实际控制人的情况

## 三、 发行人主营业务情况

公司是围绕航天器在轨管理与服务，专业从事航天测控管理、航天数字仿真的国家高新技术企业。公司依托航天器高精度轨道、姿态、控制计算，测控资源智能筹划与调度，卫星全生命周期健康管理、测控装备一体化设计与智能管控等核心技术，研发了具有完全知识产权、国产自主可控的洞察者系列产品。公司业务发端于航天特种领域，凭借核心技术团队在特种领域多年来高标准交付国家重大航天工程任务所积累的技术优势，目前已全面拓展至特种领域、民用航天和商业航天领域。

基于洞察者系列产品以及积累的各类航天领域核心算法，公司支持航天任务全过程管理，包括设计、规划、测试、发射、运行、应用等各环节，响应包括但不限于轨道设计、星座组网设计、地面站网设计、系统仿真验证、航天器监测与管控、碰撞预警与规避、离轨方案设计、模拟训练、科普教育等各种业务需求，为特种领域、民用航天、商业航天领域客户提供技术开发与服务、软件销售、测控地面系统建设、系统集成等航天综合解决方案。

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-12/b0a20ed6-11a4-47c6-a006-68855990f038/82f91574c7febc7f6ae16d4c4ddf0e757ddde8155e46e6e6bf207e0f0fc12374.jpg)


## 四、 主要财务数据和财务指标


[表格: 15行, 表头: ['项目', '2024年6月30日/2024年1月—6月', '2023年12月31日/2023年度']]


## 五、 发行决策及审批情况

2023 年 10 月 13 日和 10 月 19 日，发行人分别召开第一届董事会第八次会议、第一届董事会第九次会议，审议通过了《关于公司申请向不特定合格投资者公开发行股票并在北京证券交易所上市的议案》《关于公司申请向不特定合格投资者公开发行股票并在北京证券交易所上市募集资金投资项目及其可行性的议案》《关于提请公司股东大会授权董事会办理公司申请公开发行股票并在北交所上市事宜的议案》等本次发行及上市相关的议案。

2023 年 11 月 4 日，发行人召开 2023 年第四次临时股东大会，审议通过了董事会提交的与本次发行及上市相关的议案。

2024 年 10 月 22 日，发行人召开第一届董事会第十七次会议，审议通过了《议案关于调整<公司申请向不特定合格投资者公开发行股票并在北京证券交易所上市方案>的议案》等议案，对本次发行上市具体方案中的募集资金用途进行调整，发行人股东大会已授权董事会调整本次公开发行股票方案，上述议案无需提交股东大会审议。

2024年 11月8日，本次发行上市已经北京证券交易所上市委员会 2024年第22次审议会议通过。

2024年 12月9日，本次发行上市取得中国证监会《关于同意中科星图测控技术股份有限公司向不特定合格投资者公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2024〕1767

号）。


六、 本次发行基本情况



[表格: 27行, 表头: ['发行股票类型', '人民币普通股']]


注 1：超额配售选择权行使前，发行后总股本为 11,000.00 万股，若全额行使超额配售选择权，发行后总股本为 11,412.50 万股；

注 2：发行前市盈率为本次发行价格除以每股收益，每股收益按 2023 年度经审计扣除非经常性损益后的归属于母公司股东的净利润除以本次发行前总股本计算；

注 3：发行后市盈率为本次发行价格除以每股收益，每股收益按 2023 年度经审计扣除非经常性损益后的归属于母公司股东的净利润除以本次发行后总股本计算；行使超额配售选择权前的发行后市盈率为 14.98 倍，若全额行使超额配售选择权则发行后市盈率为 15.55倍；

注 4：发行前市净率以本次发行价格除以发行前每股净资产计算；

注 5：发行后市净率以本次发行价格除以发行后每股净资产计算；行使超额配售选择权前的发行后市净率为 1.96 倍，若全额行使超额配售选择权则发行后市净率为 1.90 倍；

注 6：发行前每股收益以 2023 年度经审计扣除非经常性损益后的归属于母公司股东的净利润除以本次发行前总股本计算；

注 7：发行后基本每股收益以 2023 年度经审计扣除非经常性损益后的归属于母公司股东的净利润除以本次发行后总股本计算；行使超额配售选择权前的发行后基本每股收益为 0.46 元/股，若全额行使超额配售选择权则发行后的基本每股收益为 0.45 元/股；

注 8：发行前每股净资产以 2023 年 12 月31 日经审计的归属于母公司股东的净资产除以本次发行前总股本计算；

注 9：发行后每股净资产按本次发行后归属于母公司股东的净资产除以发行后总股本计算，其中，发行后归属于母公司股东的净资产按经审计的截至 年 月 日归属于母公司股东的净资产和本次募集资金净额之和计算；行使超额配售选择权前的发行后每股净资产 3.53 元/股，若全额行使超额配售选择权则发行后每股净资产为 3.64 元/股；

注 10：发行前净资产收益率为 2023年度公司加权平均净资产收益率；

注 11：发行后净资产收益率以 2023 年度经审计扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润除以本次发行后归属于母公司股东的净资产计算，其中发行后归属于母公司股东的净资产按经审计的截至 2023 年 12 月 31 日归属于母公司股东的净资产和本次募集资金净额之和计算；行使超额配售选择权前的发行后净资产收益率为 13.09%，若全额行使超额配售选择权则发行后净资产收益率为 12.23%。

## 七、 本次发行相关机构

## （一） 保荐人、承销商


[表格: 10行, 表头: ['机构全称', '中信建投证券股份有限公司']]


## （二） 律师事务所


[表格: 8行, 表头: ['机构全称', '北京市君合律师事务所']]


## （三） 会计师事务所


[表格: 8行, 表头: ['机构全称', '立信会计师事务所(特殊普通合伙)']]


## （四） 资产评估机构

□适用 √不适用

## （五） 股票登记机构


[表格: 4行, 表头: ['机构全称', '中国证券登记结算有限责任公司北京分公司']]


## （六） 收款银行


[表格: 2行, 表头: ['户名', '中信建投证券股份有限公司']]



（七） 申请上市交易所



[表格: 4行, 表头: ['交易所名称', '北京证券交易所']]


## （八） 其他与本次发行有关的机构

□适用 √不适用

## 八、 发行人与本次发行有关中介机构权益关系的说明

截至 2024 年 10 月 31 日，保荐人（主承销商）中信建投证券自营业务合计持有公司控股股东中科星图股票 34,094股，占中科星图总股本的 0.01%。中信建投证券买卖中科星图的股票基于其已公开披露的信息以及自身对证券市场、行业发展趋势和股票投资价值的分析和判断，出于合理安排和资金需求筹划而进行，从未知悉、探知、获取或利用任何相关内幕信息，也从未有任何人员向中信建投证券泄漏相关信息或建议中信建投证券买卖中科星图的股票。中信建投证券已经制定并执行信息隔离管理制度，在存在利益冲突的业务之间设置了隔离墙，符合中国证券业协会《证券公司信息隔离墙制度指引》等规定。中信建投证券持有中科星图股份履行了《证券发行上市保荐业务管理办法》第四十一条规定的利益冲突审查程序。

截至 2024 年 10 月 31 日，保荐人全资子公司中信建投基金管理有限公司（以下简称“建投基金”）持有公司控股股东中科星图股票203股，占中科星图总股本的0.00004%。

除上述情况外，不存在其他保荐人或其控股股东、实际控制人、重要关联方持有公司或其控股股东、实际控制人、重要关联方股份的情况；保荐人已建立了有效的信息隔离墙管理制度，保荐人自营业务及建投基金进行股权投资，从而持有公司控股股东中科星图的股份的情形不影响保荐人及保荐代表人公正履行保荐职责。

## 九、 发行人自身的创新特征

公司作为航天器管理服务领域的高新技术企业，始终坚持创新驱动发展战略，致力于成为国际一流、国内领先的航天基础设施建设运营与太空资产管理服务提供商。公司在航天动力学、太空信息分析和卫星健康管理等多个专业领域掌握了自主创新的核心技术，研发推出了洞察者系列产品，为我国航天用户提供了自主可控的产品和解决方案。公司的创新特征主要体现在以下方面：

## （一）产品创新

公司研发了具备自主知识产权、自主可控、全国产化的洞察者系列航天应用产品，依托航天器高精度轨道、姿态、控制计算，测控资源智能筹划与调度，卫星全生命周期健康管理、测控装备一体化设计与智能管控等核心技术，攻克航天动力学高精度算法、多类型测控资源装备调度、巨型星座并行管理、一体化全功能地面站建设等关键难题，引领了我国空间信息分析技术领域的突破，并正力争逐步实现对国际主流航天分析软件STK 的产品替代，得到特种领域、商业航天客户的广泛认可，为国家太空战略资产管理提供了国产化技术支撑。

公司致力于以数字化手段提升、增强和拓展卫星、火箭等实体进出空间、探索空间、利用空间、开发空间的能力与效益，充分融合业内企业航天任务涉及领域较广、定制化程度较高、技术门槛较高等特点，发挥洞察者系列产品集成度较高、可拓展性较强以及积累了丰富、领先的航天核心算法等优势，向用户提供基于洞察者系列产品的航天综合解决方案。

## （二）技术创新

公司拥有支撑自身商业模式的全部核心技术；依托核心技术的创新性，公司能够为用户提供覆盖航天任务全生命周期的高质量技术支持。

公司深耕航天测控管理与航天数字仿真领域，通过多年的创新研发、技术积累，形成了航天器高精度轨道、姿态、控制计算，测控资源智能筹划与调度，卫星全生命周期健康管理及测控装备一体化设计与智能管控等核心技术。依托上述核心技术，公司建立了洞察者系列产品，包括系统级的空间信息全周期分析工具及基于该工具衍生开发的各类应用工具，形成了高度协同的技术体系。

公司核心技术团队利用在特种领域内多年高标准交付国家重大航天工程任务所积累的各类型航天算法与模块优势，逐渐丰富航天综合解决方案内容，并实现了与高性能计算、人工智能、大数据等新一代信息技术的深度融合应用，构建了全面的核心技术体系。

## （三）创新投入及成果转化

## 1、创新投入情况

公司始终将创新立为企业发展之本，高度重视创新能力建设和基础应用的研发，持续加大研发投入，围绕业内技术热点难点、行业亟需等领域开展研发项目，不断提升公司核心技术水平；报告期内，公司研发投入分别为 1,647.77 万元、2,192.02万元、2,781.79万元、1,279.49 万元，占营业收入比重分别为 15.81%、15.50%、12.15%、15.73%，公司保持着较为稳定的研发投入。

自成立以来，公司始终重视技术创新和人才引进，独立自主研发并持续升级洞察者系列产品功能，提升技术水平，驱动公司业务发展。公司核心团队由具有20多年从业经验，经历航天任务工程、前瞻技术研究的行业内优秀的专家团队组成，承担过多项国家自然科学基金、863 专项、973 专项等重大科研项目，与国内航天企业、相关科研院所建立了长期合作关系。截至 2024 年 6 月末，公司技术人员数量为 166 人，占当期期末员工总数的比例为76.15%；硕士及以上学历人员85人，占当期期末员工总数的比例为38.99%。

同时，公司积极加大创新投入，开展了“商业航天星座集群跨域协同关键技术研究与验证”、“基于北斗天基的商业航天测运控关键技术攻关及验证”等领域的关键技术攻关，持续取得创新成果。

## 2、创新成果转化

## （1）研发专利成果

截至 2024 年 6 月 30 日，公司已在航天领域拥有 32 项已授权发明专利及 189 项已登记的计算机软件著作权。

## （2）核心技术创新

公司深耕航天测控管理与航天数字仿真领域，通过多年的创新研发、技术积累，形成了航天器高精度轨道、姿态、控制计算，测控资源智能筹划与调度，卫星全生命周期健康管理，测控装备一体化设计与智能管控等核心技术。依托上述核心技术，公司研发了洞察者系列产品，包括系统级的空间信息分析平台及基于该平台衍生开发的各类应用平台，形成了高度协同的技术体系，具有较强的创新特征：

①实现了基于云计算+微服务架构的空间信息分析平台软件，具备完整的仿真、分析、计算功能，支持从近地到深空的卫星全生命周期业务，已在国内航天领域进行了推广应用，并正力争逐步实现对国际主流航天分析软件 STK的产品替代；

②构建了面向航天器设计、运行管理全流程的功能完备、高度协同的洞察者产品体系，实现了对航天设计、仿真评估、在轨管理、模拟训练等航天业务的全链条覆盖，处于国内领先水平，在我国各类航天测控管理任务中得到了成功应用；

③突破了高精度姿轨控计算、测控资源智能筹划、全生命周期健康管理以及测控装备一体化设计与智能管控等核心技术，解决了超大规模星座时空频能多维度、高效率仿真计算分析等难题，满足各类巨型星座建设、运营、管理等急迫需求，处于国内领先水平，并在我国国家级卫星互联网系统建模与仿真等项目中得到了成功应用。

## 十、 发行人选择的具体上市标准及分析说明

公司根据《北京证券交易所股票上市规则（试行）》的要求，结合自身业务规模、经营情况、盈利情况等因素综合考量，选择第一款标准，即预计市值不低于 2亿元，最近两年净利润均不低于 1,500 万元且加权平均净资产收益率平均不低于 8%，或者最近一年净利润不低于 2,500万元且加权平均净资产收益率不低于 8%。

发行人 2022年度、2023年度归属于母公司股东的净利润（扣除非经常性损益前后孰低数）分别为 3,032.29 万元和 5,080.24 万元，符合“最近两年净利润均不低于 1,500万元”的标准，同时符合“最近一年净利润不低于 2,500 万元”的标准；发行人 2022年度、2023 年度的加权平均净资产收益率（扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润孰低计算）分别为 34.02%和 29.30%，符合“加权平均净资产收益率平均不低于8%”的标准；结合发行人的盈利能力和市场估值水平等因素合理估计，预计发行人公开发行股票后的总市值不低于人民币 2亿元。因此，公司预计满足所选择的上市标准。

## 十一、 发行人公司治理特殊安排等重要事项

截至本招股说明书签署日，发行人不存在公司治理特殊安排等重要事项。

## 十二、 募集资金运用


[表格: 8行, 表头: ['公司第一届董事会第八次会议、第一届董事会第九次会议、第一届董事会第十七次会议及2023年第四次临时股东大会审议通过了本次公开发行方案。']]


## 十三、 其他事项

无。

## 第三节 风险因素

投资者在评价本公司此次发行的股票时，除本招股说明书提供的其他资料外，应特别认真地考虑下述各项风险因素。以下风险因素根据重要性原则和可能影响投资者决策的程度大小排序，该排序并不表示风险因素依次发生。投资者应当认真阅读公司公开披露的信息，自主判断公司投资价值并做出投资决策，自行承担股票依法发行后因公司经营与收益变化导致的风险。

## 一、经营风险

## （一）国家及行业政策影响较大的风险

航天产业是国家鼓励发展的战略性支柱产业，从国家到地方层面出台了一系列政策有效保证相关产业发展与落地，有力促进了公司航天测控管理与航天数字仿真业务迅速发展。如《国家卫星导航产业中长期发展规划》《关于印发国家民用空间基础设施中长期发展规划（2015-2025年）的通知》《中国航天助力联合国 2030年可持续发展目标的声明》等政策文件，从明确推动航天产业创新发展、鼓励社会资本参与国家民用空间基础设施建设和应用开发、统筹规划卫星导航基础设施的建设和应用等多个方面为我国航天产业发展提供政策保障。如果相关政策对行业发展支持力度减弱、政策执行延后或存在偏差，则可能导致公司的发展环境出现变化，并对公司的生产经营产生不利影响。

## （二）市场竞争加剧的风险

公司目前的终端用户主要集中在特种领域、民用航天、商业航天等领域，终端需求与特种领域预算支出规模、国家研发投入的关联性大。虽然近年来终端用户需求稳定增长且预计将继续保持攀升态势，但是如果出现重大调整，国家研发投入、特种领域预算支出规模相应减少，则公司面临的市场需求亦将受到一定的不利影响。同时，我国近年来航天测控管理与航天数字仿真产业进入发展快车道，行业整体规模快速增长、上下游产业链持续完善，公司所面临的市场竞争存在日益加剧的风险。

## （三）客户集中度较高的风险

报告期内，公司向合并口径前五大客户销售收入分别为 6,529.15万元、7,271.87万元、8,627.82 万元、3,783.01 万元，占营业收入的比例分别为 62.64%、51.40%、37.67%、46.50%，公司对前五大客户的销售占比较高。尽管报告期内公司客户集中度有所下降，但若未来公司主要客户的生产经营状况发生重大不利变化，或公司与大客户的合作关系发生变化，公司可能面临合作金额降低或客户流失等风险，进而对公司的经营业绩造成不利影响。

## （四）供应商集中度较高的风险

报告期内，公司向合并口径前五大供应商采购金额分别为 3,288.16 万元、2,622.13万元、3,860.16 万元、1,276.61 万元，占当期采购总额的比例分别为 69.31%、38.58%、32.93%、34.29%，占比较高。虽然公司与主要供应商保持较为稳定的合作关系，但仍存在供应商集中度较高的风险。

## （五）收入季节性波动的风险

报告期内，公司主营业务呈现明显的季节性特点，前三季度收入占全年收入比重较小，第四季度收入占全年收入比重较大。2021年度、2022 年度和2023年度，公司当年第四季度收入占当年收入的比例分别为 69.24%、57.73%和 47.08%。公司产品/服务的下游最终用户主要为特种领域航天客户和商业航天客户，该类客户一般在上半年制定采购计划，审批通过后进行招标和项目实施。受项目验收审批等因素影响，在第四季度集中交付和验收，从而导致公司业绩的季节性特征明显，公司收入及盈利存在一定的季节性波动风险。

## （六）同业竞争的风险

发行人与控股股东、实际控制人的主营业务涉及航天产业链的不同环节，且发行人控股股东、实际控制人及其部分下属公司或单位亦存在软件业务。报告期内，发行人与控股股东及其控制的其他企业存在客户、供应商重合的情形。虽然发行人与控股股东、实际控制人及其控制的其他公司或单位主营业务领域界限清晰，并且发行人与关联方客户、供应商重合系基于各单位自身主营业务独立开展，不存在相同或相似产品或服务，相关销售、采购均有合理商业背景，控股股东、实际控制人也做出了《关于避免同业竞争的承诺函》，但如果控股股东、实际控制人违背《关于避免同业竞争的承诺函》拓展业务以致涉及发行人主营业务领域，则公司控股股东、实际控制人可能通过同业竞争损害公司及投资者的利益。

## （七）与控股股东、实际控制人及关联方利益冲突的风险

报告期内，公司关联销售金额分别为 3,818.89万元、2,610.07 万元、2,626.89万元、663.04 万元，占当期营业收入的比重分别为 36.64%、18.45%、11.47%、8.15%，报告期初公司关联销售金额和占营业收入的比重较大，但均呈现逐渐下降的趋势。公司具备健全的组织架构和完善的法人治理结构，已制定一系列公司治理制度并得到有效执行；公司关联交易内部控制制度健全，通过建立相关内控制度、营造内控管理环境、优化关联交易审批程序保证其与关联方交易价格的公允性。如果未来公司未能严格履行关联交易决策、审批程序，则可能存在与控股股东、实际控制人及关联方利益冲突的风险。

## （八）规模较小的风险

虽然公司拥有一定的研发实力和资源优势，但公司目前仍处于快速成长阶段，规模与国际同行业先进公司相比处于相对弱势，抗风险能力有待提高。内外部环境发生变化时，如不能及时采取适当措施进行风险管理，则可能影响公司的稳定经营，造成不利影响。

## （九）项目开展合规性风险

发行人业务面向特种领域、民用航天、商业航天等领域客户，采取多渠道密切跟踪市场动态、紧盯客户需求，并主要通过与潜在客户主动接洽及推介自身技术实力、行业经验、服务水平等进行客户拓展工作；在通过前述方式与潜在客户建立沟通渠道后，以招投标、竞争性及商务谈判、询比价、单一来源等多种方式获取项目。随着公司经营规模的持续扩大，对公司治理水平及日常经营管理形成了更高的要求，如果公司在业务获取、业务开展等环节不能满足相关法律法规，将对公司经营及业务稳定带来一定不利影响。

## （十）未来业务开展受限的风险

报告期内，公司未在境外开展业务，销售、采购全部来自境内，不存在客户或供应商来自境外的情形。随着公司经营规模快速扩张、业务种类不断丰富，公司不排除将来开拓境外业务。

未来，如果国际相关环境变化，如全球经济增长波动等，相关负面影响可能直接或通过公司上下游等渠道间接影响公司的业务发展，若公司未能及时有效应对，则可能对公司经营造成不利影响。

## 二、财务风险

## （一）应收账款金额较大且周转率下降的风险

报告期各期末，公司应收账款余额分别为 5,914.05 万元、11,372.34 万元、16,348.80万元、21,005.58 万元，占当期营业收入比例分别为 56.74%、80.39%、71.38%、258.18%，应收账款周转率分别为 2.38、1.38、1.39、0.39。随着公司业务发展，应收账款余额将可能继续增加。若公司采取的收款措施不力或客户信用发生变化，应收账款发生坏账的风险将会提高，同时应收账款周转率下降会导致资金使用效率低下，从而对公司的经营产生不利影响。

## （二）经营活动产生的现金流量为负的风险

报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额分别为 4,052.23万元、-605.19万元、1,484.50万元、-3,364.12万元。报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额波动较大，且有一期为负数，与公司净利润存在一定差异。随着公司综合服务能力与市场影响力持续提升，公司承接的项目快速增加，公司应收账款、合同资产、存货等资产占用规模不断增加，公司营运资金需求日益增加。公司经营活动现金流量净额的波动可能导致公司出现营运资金短期不足的风险。

## （三）毛利率波动甚至下降的风险

报告期内，公司综合销售毛利率分别为 55.20%、56.92%、52.16%和 53.18%。公司所处行业技术属性较强、客户需求个性化特征明显，业内领先企业普遍采用“产品+综合服务方案”业务模式。行业下游用户主要来自特种领域、民用航天及商业航天，不同用户的航天任务各有侧重，使用的产品或服务定制化程度较高。不同期间公司交付的项目构成不同，公司的毛利率将随着交付项目的不同而波动。

基于公司核心竞争力，公司目前保持相对较高毛利率水平。我国近年来航天测控管理和航天数字仿真产业进入发展快车道，公司受到市场竞争日趋激烈的挑战；同时公司持续拓展业务版图，测控地面系统建设等新类型业务涉及较大硬件投入，可能导致公司毛利率波动甚至下降的风险。

## （四）合同资产减值的风险

报告期各期末，公司合同资产账面价值分别为1,343.73万元、2,540.85万元、4,398.51万元、3,488.67 万元，占各期末总资产比例分别为 9.98%、11.45%、11.62%、8.99%。随着公司业务发展，合同资产将可能继续增加。如因客户自身原因不能及时验收和结算，或客户信用发生变化，合同资产减值的风险将会提高，同时较大规模合同资产还会降低资金使用效率，从而对公司的经营产生不利影响。

## （五）存货减值的风险

报告期各期末，公司的存货主要由库存商品、合同履约成本组成，各期期末账面价值分别为 179.06 万元、1,336.08 万元、3,503.15 万元、3,913.93 万元，占各期末总资产的比例分别为 1.33%、6.02%、9.25%、10.09%。如果公司产品不能满足客户实际需求，或因客户自身原因不能及时验收和结算，将产生存货减值的风险。

此外，由于公司所处航天测控管理、航天数字仿真行业处于高速发展期，且主要客户来源于特种领域，具备项目执行效率要求高、客户内部审批流程繁琐等特点，因此公司存在项目先开工后签订合同的现象，但未出现合同无法签署的情形。随着公司业务发展，如果未来此类情况继续增加，存货减值的风险将有所增加，同时较大规模存货还会降低资金使用效率，从而对公司的经营产生不利影响。

## （六）税收政策变化的风险

根据《财政部 国家税务总局关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税2016〕36 号）文件规定，纳税人提供技术转让、技术开发和与之相关的技术咨询、技术服务免征增值税。公司享受该优惠政策。

根据《财政部 税务总局 发展改革委 工业和信息化部关于促进集成电路产业和软件产业高质量发展企业所得税政策的公告》（财政部 税务总局 发展改革委 工业和信息化部公告 2020年第45号）文件规定，国家鼓励的集成电路设计、装备、材料、封装、测试企业和软件企业，自获利年度起，第一年至第二年免征企业所得税，第三年至第五年按照25.00%的法定税率减半征收企业所得税。公司2020 年起满足定期减免税优惠条件，2020 年度、2021 年度享受免征企业所得税待遇，2022 年度、2023 年度、2024 年度享受减半征收企业所得税待遇；公司子公司合肥中科星图洞察科技有限公司 2022 年度、2023年度享受免征企业所得税待遇，2024年度、2025 年度、2026年度享受减半征收企业所得税待遇。

2019年 12月2日，公司经陕西省科学技术厅、陕西省财政厅、国家税务总局陕西省税务局认定并批准为高新技术企业，证书编号：GR201961001263，有效期：三年。自2019年 1月1日起至2021年12月31日止减按15%的税率征收企业所得税。公司于2022年10 月申请高新技术复审，2022年11月18日经安徽省科学技术厅、安徽省财政厅、国家税务总局安徽省税务局复核认定并批准为高新技术企业，证书编号：GR202234005912，有效期：三年。自 2022 年 1 月 1 日起至 2024 年 12 月 31 日止减按15%的税率征收企业所得税。

根据《财政部 税务总局关于进一步完善研发费用税前加计扣除政策的公告》（财政部 税务总局公告 2023年第7号）企业开展研发活动中实际发生的研发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按规定据实扣除的基础上，自 2023 年 1 月 1 日起，再按照实际发生额的 100%在税前加计扣除；形成无形资产的，自 2023年1月1日起，按照无形资产成本的 200%在税前摊销。

如果未来以上税收优惠政策发生不利变化，可能对公司的经营业绩产生一定影响。

## （七）内部控制风险

发行人遵照有关法律法规和制度的要求，已经建立健全了各项内部控制制度，制定了较为全面的《公司章程》、三会议事规则等治理制度体系。报告期内发行人内部控制制度健全有效，确保了发行人各项经营管理活动合规有序开展。随着发行人经营规模快速增长、经营活动日益复杂，对内部控制提出了更高要求。未来，如公司内部控制体系不能随之持续完善并有效执行，将对公司治理产生不利影响。

## 三、技术风险

公司所处技术密集型产业具有产品更新迭代速度快的特点，对公司在市场发展趋势预测、关键技术及产品研发、核心技术更新与优化等方面要求较高。公司主营业务领域近几年发展迅猛，随着卫星发射频率及在轨卫星数量的不断增加，下游用户在多星在轨碰撞预警、多星同时仿真、测控支持、星座在轨运行管控、太空环境虚拟现实等方面对公司技术能力提出更高的要求。如果公司不能准确研判技术发展方向，持续投入研发并进行技术迭代，则可能导致公司失去技术优势及市场机遇，对公司发展造成不利影响。

## 四、人力资源风险

核心技术人员和管理人员是企业发展的核心要素之一。公司现有业务对从业人员的专业性与综合素质要求较高，航天测控管理与航天数字仿真类业务需要根据客户的航天数字仿真特征、开发需求、测控模拟精度要求等细节进行定制化设计、开发与实施，专业门槛较高。公司业务及开发人员需精通轨道动力学、姿态动力学、遥测数据融合方法、测控